---
title: 一片冰心在玉壶 软件19-1班张振强
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/Ucc79a911faa04fe5b703b53f7b9313d1U.jpg
---

# 一片冰心在玉壶

​		他口袋里装着5000块钱，坐立不安，不停的收拾自己家的东西，把一些老旧的东西全部都收拾在了一起，这些大多数都是他爷爷和他父亲的，他一直留着，没舍得扔。他是一镇的镇长，一直以来清正廉洁，为人民服务，从未喊苦喊累，深受镇里的人民爱戴，但是，今天他却接受了别人的贿赂，金额为5000元。

​		他是根正苗红的红三代，从小受到良好的教育。他的爷爷是一位老党员，也是一名老军人，曾经参加过抗日战争，解放战争，战争结束后，新中国成立后便光荣退伍。但随后便是抗美援朝战争的爆发，他的爷爷又应征参军，但战争结束后便失去了双腿，往后半生便只能坐在轮椅上。他的爷爷经常和一些老朋友说：“我曾经可是见过毛主席的。”说话时满脸骄傲。他的一些老朋友对此表示怀疑，但是他的战友们都知道，这是真的，因为他曾经在一场战争中表现突出，被毛主席当面表彰。可是最终却因病去世，在去世之前对他父亲说的最后一句话便是：“恪守本心，清正廉洁，全心全意为人民服务。”他父亲也一直遵守着这句话，作为一市之长，清正廉洁，帮助了无数的人，从未滥用职权，即便是自己的儿子，他也要求要从基层干起。但是最终却死在了一场泥石流事件之中，他救了一村的人，但自己却没回来。消防部门花了很长时间来找他，最终还是没找到。儿子含着泪，说：“不要找了，父亲不想让我们找到，他还想留在这守护这片土地。”最终他为父亲立了一座衣冠冢，每年清明都前来祭拜，不仅是他，许许多多被他父亲帮助过的人都会前来为他父亲扫墓，祭拜。他父亲经常对他说的一句话也是那句话：“恪守本心，清正廉洁，全心全意为人民服务。”但是，他的妻子得了癌症，他花光了所有的积蓄，城里父亲留下来的房子也被买掉，但是还不足以填补妻子的手术费。所以他最后却选择了这样一条路。

​		他不停的安慰自己，心里想着，只是帮个小忙，填补一个小职位，应该不会造成太大的影响。但是心中却始终不安，所以他开始收拾东西，想要把脑中的想法忘掉。这时，好几个日记本出现在他的眼前，有爷爷的，有父亲的，当然也有他自己的。他随手打开了一个日记本，是他自己的，日期刚好是他考上大学的时候。里面全是对父亲埋怨的话。他从小成绩都非常的优异，这次考上大学，他本想求父亲办一场酒席，这样他便可以在所有的亲戚朋友面前出一场风头，但是父亲却拒绝了他的提议，他一直不理解，便将自己的埋怨写到了日记里。大学毕业后，他便从一个基层做起，一步一步凭借着优异的成绩当上镇长。在工作的过程之中他也理解了父亲。他们从乡村中走出来，亲戚们的生活虽然不算困苦，但也很不容易，而且每一个人还特别的好面子，父亲又是一个大官，所以亲戚们在随礼时一定不会少，这样只会更加的加重他们的负担，因此，父亲便拒绝了他的提议。

​		他合上了日记本，将日记本放回了原位。又想到了父亲一生之中唯一的一次“受贿”，那天父亲开完一次重要的会议，走出了会议室，刚到楼下，一位衣着破烂的乞丐跪到了他面前，陈述着自己的经历，他的孙子被人拐卖，他在这里流浪了很久，但始终没有找到一点消息，警察局里也同样没有任何的消息。他听说了人们对市长的评价，便出此下策。他父亲将乞丐扶了起来，也不顾那人身上脏兮兮的衣服，那乞丐连忙躲开，从口袋中掏出全身上下仅剩的唯一一块钱，递了出去。他父亲看了看那一块钱，伸手接了下来，放在了口袋中，对那乞丐说：“这事情我接下了，老人家你放心，你的小孙儿我一定帮你找到。”然后便让人安排好了那老人，急匆匆的又跑回了会议室，重新召集各级领导召开会议。经过了几个时辰的讨论，一系列的措施方案被提了出来，并且立即得到了执行。一场全面打击拐卖儿童的运动开始进行，几个大型的组织被捣毁，那孩子也被找到，但是已经被打断了腿，跪在外面乞讨。从那以后，他父亲无论走到哪都会带上那一块钱，并且这场活动从未停止过，每次开会之时父亲都会说：“每一个跪在街头上孩子都在诠释着我们的罪恶和无能。”

​		他不停的收拾着东西，不知不觉天已经黑了，他简单的吃了些东西，便入睡了，在梦里，他见到了爷爷，见到了父亲。爷爷和父亲不停的说着：恪守本心，清正廉洁，全新全意为人民服务。第二天早晨，他醒来，满脸是泪水。这时他的儿子激动的从了进来，拿着手机，对他说：“母亲有救了，我在水滴筹上发起了募捐的活动，有好多人为我们捐钱，加上这些，母亲的手术费就凑齐了，父亲你看呀，这个是上次为祖爷爷扫墓的李叔叔，这个是上次祭拜爷爷的刘阿姨，这个是您上次......”看着儿子的手指不停的在手机上指着，他的眼泪再也忍不住落了下来，然后摸了摸儿子的头，说：“孩子，你要记住，恪守本心，清正廉洁，全心全意为人民服务。”儿子刚上高中，许多事情还是不是太了解，但也非常认真的点了点头。

​		下午，他归还了那5000块钱，微笑着走进了派出所。

 