---
title: 传承五四精神 再创伟大奇迹——重温习近平总书记在纪念五四运动100周年上的重要讲话精神
date: 2021-04-11 22:02:32
tags:
- 五四精神
- 习近平总书记
- 五四运动
- 抗疫斗争
categories:
- 五四精神内涵
- 五四精神传承
- 五四精神发展
cover: https://gimg2.baidu.com/image_search/src=http%3A%2F%2Fimaegs.creditsailing.com%2Farticle%2F510%2F57_20190415170444_d7dla.png&refer=http%3A%2F%2Fimaegs.creditsailing.com&app=2002&size=f9999,10000&q=a80&n=0&g=0n&fmt=jpeg?sec=1620797016&t=83527dc8f4526969f70ab0c46945fb2b
---

# 刘孜勤：传承五四精神 再创伟大奇迹——重温习近平总书记在纪念五四运动100周年上的重要讲话精神
​		![]弘扬五四精神，奉献火热青春.jpg)
                                五四运动，是中国近现代史上具有划时代意义的一个重大事件。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，深切缅怀五四先驱崇高的爱国情怀和革命精神，高度评价五四运动的历史意义，明确提出新时代发扬五四精神的重要要求，为做好新时代青年工作指明了前进方向。

五四精神薪火相传、历久弥新，在实现中华民族伟大复兴的光辉历程中不断注入新的时代内涵，成为始终推动中国历史和社会进步的重要力量。2020年已被世人确认为是一个特殊的年份、一个极为不平凡年份。2020年的五四已经到来。把纪念五四101周年同中国正在发生的宏大事件相结合、同世界浩荡形势相结合，有利于我们进一步深刻体会习近平总书记讲话立意之高远、对青年期待之殷切，也才能真切感受到当下中国所汇集起的拥抱新时代、奋进新时代青春力量之磅礴。

今年的五四“不一般”。其之所以不一般，是因为我们正在经历着人类进入新世纪以来最为严重的全球大瘟疫。在疫情面前，中国人民在党中央的英明领导下积极应对，已经取得了阶段性胜利，事实再次彰显了党中央集中统一领导的政治优势以及社会主义制度的优越。我们应该为自己生于这样的一个伟大国家、伟大社会而自豪和骄傲。青年会因中国人民全民族的抗疫斗争更加坚定“四个自信”，也会因全民族的抗疫的胜利而备受鼓舞和感动。我们有充足的理由相信：这次中华民族伟大精神的高扬必将启迪和激励更多的青年深爱我们的国家、我们的社会主义和我们的党。
面对这个“不一般”的五四，青年应该如何继承五四精神，再创伟大奇迹？就是要永远听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬！

　　今年的五四“不一般”。其之所以不一般，是因为2020年是中国脱贫攻坚决胜之年，我们将全面建成小康社会，第一个百年目标即将化作实景。中国共产党百年奋斗，中华民族千年梦圆，追求美好生活最朴素的愿望，已如一轮朝日喷薄欲出。14亿中国人民即将历史性地把“绝对贫困”甩到太平洋去，复兴大道上驰而不息的中国正梦想盛开、奔向辽阔。这是中华民族史上、人类发展史上的一个伟大传奇，我们都是这个伟大时刻的参与者、见证者。处于实现“两个一百年”奋斗目标的战略机遇期和历史交汇期，青年学生可以更好地理解党和国家当前和今后一个时期建设的主要目标和任务，在努力实现“两个一百年”奋斗目标的历史征程中成就自己的人生理想。
面对这个“不一般”的五四，青年应该如何继承五四精神，再创伟大奇迹？要牢记：新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。

　　今年的五四“不一般”。其之所以不一般，是因为我们面临着前所未有的风险和挑战。疫情让当前世界经济增长持续放缓，百年未有之大变局加速演变的特征更趋明显，外部环境更趋复杂严峻。面对这种形势，习近平总书记指出：“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。随着境外疫情加速扩散蔓延，国际经贸活动受到严重影响，我国经济发展面临新的挑战，同时也给我国加快科技发展、推动产业优化升级带来新的机遇。”这是中国领袖的态度，就是中国的态度，也是中国人民的态度。
面对这个“不一般”的五四，青年应该如何继承五四精神，再创伟大奇迹？就是要深刻认识：在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要迎难而上、挺身而出的担当精神。只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。青年要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋。

　　总之，面对这个“不一般”的五四，新时代青年要继承和发扬五四精神，就要按照习近平总书记提出的“六点要求”，即树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，这六个希望为青年的成长提供了遵循、为青春的航程指明了方向。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。自觉践行六点要求，新时代中国青年才能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹，才能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。



> （作者：天津工业大学  刘孜勤）
