---
title: 公生明，廉生威 19-4班-张志伟
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U3a8ff64ef7614ebcb5f7e473011ad26aO.jpg
---

# 公生明，廉生威

​		“廉”字，古义指厅堂的侧边。厅堂的侧边是棱边，其的特点是方、直，所以此字后被引申出正直之义。

​		廉洁廉政，自古以来就是一个热点话题，西周时期，“廉”成为官员的必备品质，并纳入考察考核标准，官员需要具备以下基本品格：善良、能干、敬业、公正、守法、明辨是非等，均是以廉为本。也有很多先人给我们以表率，有以廉为宝的宋国司城子罕，也有对怀金相赠的王密说“何谓无知”的杨震，更有“清风两袖朝天去”的于谦……

​		唐太宗李世民曾说：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替”，在如今这个物欲繁盛的时代，我们每个人更需要有一面特殊的镜子，这个镜子要能照清我们自己的本心，就像高悬的达摩克里斯之剑一样时刻警醒着我们自身，不能掉以轻心，既让人看清自己的所作所为、也让人明白社会。把个人放在那面镜子面前，能照出行为的正斜、品格的高下，这需要我们内心有着一把标尺，一个天平;把社会放在它的面前，能照出公德的存废、世俗的清浊。

​		曾子曰：“吾日三省吾身”，而今，反省仍旧是我们个人所需要每日坚持的，反腐倡廉，不只是政府官员群体应该重视的事情，同样是你我的事情，大家的事情。子罕、杨震、于谦是民族文化中清廉的基石，牛玉儒，“任青天”任长霞、孔繁森等人民公仆就是传递清廉的薪火，是他们这些前辈向我们阐释了“廉”的内涵，也是他们用亲身经历，现身说法，拓展了“廉”的外延。 “廉”，清廉、廉洁、廉明、廉正、廉直，它不仅是气节清高、品行峻洁的高尚操守，更是一种先进的文化、一种高尚的境界、一种做人的原则、一种人生的追求、一种自觉的行为。

​		几千年的文明传承，廉洁奉公已铸成我们民族的一种精神，这种精神，始终在不同的时代中熠熠生辉。即便是在封建社会那混浊的官场中，依然有许多出淤泥而不染、严于律己、奉公守法的清官廉吏:包拯、海瑞、于成龙.......他们恪守“不贪为宝”的人生信条，抵挡住各种诱惑，清清白白做人，明明白白做官，他们的浩然正气，影响着一代又一代的后人。而今社会，我们更应继承前人廉洁奉公的精神，坚守自我，不被物欲迷乱本心。无论时代怎样发展，清正廉洁永远是时代的呼唤，勤政廉政永远史人民的期盼。

​		孟子曰:“路虽迩，不行不至;事虽小，不为不成。”反腐倡廉，这件事我们不能只当作口号，要放在心上，从身边小事做起。加强廉洁文化建设是坚持群众路线，构建和谐社会的内在要求。文化而润其内，养德以固其本。廉洁文化作为一种先进的文化形态，反映了当代中国先进文化的价值取向，具有教育、凝聚、导向、监督的作用。

加强廉洁文化建设是建立健全惩治和预防腐败体系的需要。把廉洁文化建设融入反腐倡廉“大宣教”格局，以增强其影响力、感染力和渗透力。只有把廉政制度建设和廉洁文化建设结合起来，才能构建廉洁文化道德修养作用于内、廉政制度作用于外的廉政预防腐败体系，从而形成廉洁文化无处不在、润物无声的浓厚氛围和良好风尚。

加强廉洁文化建设是优化党风廉政环境的重要途径。廉洁文化建设，是宣传、教育、鼓舞群众的重要途径，是培养公众廉洁意识的重要手段。有利于培育党风廉政建设的群众基础，提高人民群众对腐败现象的鉴别能力和自觉抵制意识，营造以廉为荣、以腐为耻的浓厚文化氛围，形成“人人思廉、全民崇廉”的党风廉政建设新格局，对进一步推进党风廉政建设和反腐败各项工作有着极其重要的现实意义。

​		国廉则安，家廉则宁。家庭、宗族素来是孕育和传承精神文化、道德准则的沃土，古代就存在着满门清廉，例如杨家将，近代同样也有将国宝传承四代之久的刘铭传一家。

​		廉政文化的根本来源是实践，并在实践中不断被丰富和传扬，正所谓吏治清则政清，吏治浊则政浊。有着卓远见地，清廉勤勉的官吏，用自身的行动传承、丰富着廉政文化。其实不只是官吏，当今廉洁文化的建设需要全体社会成员的共同努力才能事半功倍。

 