---
title: 兴廉洁之风，树浩然正气 软件20-4班詹迎康
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/Ucc79a911faa04fe5b703b53f7b9313d1U.jpg
---

# 兴廉洁之风，树浩然正气

 		 “朕幼清以廉洁兮，身服义尔未沫。”诗人屈原在《楚辞·招魂》中留下了这样的诗句，句中首次使用了廉洁一词，以表明自己自年幼便秉赋清廉的德行，献身于道义而不稍微减轻。“廉”者，原指厅堂的侧边，又因其特点是平正方直、棱角锋利，故而引申以形容人的品行正直、方正；“洁”者，是“潔”的简体字，意为“干净”、“鲜而不垢”，后来引申以形容人操行清白、志行高洁”。于是，将二者合用之，用以形容人操行清白、清廉自守的高尚品格。

​		廉洁，作为一种优秀的道德品质，自古以来便被中华名族所崇尚。东汉时南阳太守羊续曾收到一条府丞赠予自己的“礼鱼”，待府丞走后，羊续将鱼挂在庭檐之下，再也不去触碰。北宋名臣包拯六十大寿时，拒收一切寿礼，甚至连宋仁宗的寿礼也予以回绝。康熙时期，被誉为“天下第一廉吏”的于成龙，出任两江总督之时，赴任途中只住旅馆不住公馆，在总督府时，甚至每餐只吃青菜。连康熙帝也被他的清廉所感动，为其亲自撰写了碑文。此外，还有许许多多的清廉之士因为他们的正直道行而被时人称颂，流传为段段佳话，跨越了历史的长河最终为后人铭记。

​		这些清官廉吏所展现的高尚情操，反应出古人对于为官者道德品质的重视。“廉者，政之本也。”，古人清楚的意识到，官吏的廉洁与社会风气的发展与国家的存续息息相关。春秋时期的楚国令尹囊瓦，就因为贪婪成性，为索要唐、蔡二国国君的宝物而将二君扣押，直到三年后索得宝物才将二君释放，最后吴、唐、蔡三国的联军攻楚，导致楚国几斤灭亡。清朝入主中原之后，历经几代人的励精图治，之所以能够创造中国历史上蔚为壮观的康乾盛世，除了适宜的民族、经济政策的实行，更主要的便是依靠清廉高效的政治体制。然而，由于后期统治者的骄奢放逸，贪婪腐化，以至于社会贪腐之风盛行，最终导致“落后挨打”、王朝倾覆的结局。以史为鉴，我们得以知晓：廉洁不仅仅是对为政者个人道德的一种要求，其更是一个国家能否健康发展的评判标准，是维持一个国家存续的道德基石。以史为镜，我们审视当下，便更能够明白在当代宣传廉洁文化、正廉洁之风、做廉洁建设的意义之重大。

​		文化是相对于政治、经济而言的人类全部精神活动及其产品，它会在无形之中对我们造成极为深远且持久的影响。而廉洁文化，作为一种先进文化，凭借其丰富的内涵更是能够帮助受其熏陶的人建立起正确的人生观、价值观。廉洁文化对于赞扬、批评、支持、反对的对象都具有明确的指向，它能够教会人们如何区分善恶美丑，引领人们培养自律自觉的生活方式。当人们将廉洁文化的价值追求作为个人价值追求的指南，便能够激发出个人内在的自我约束的力量，使人们能够自觉规范自身的行为。而当这一价值观得到广泛的传播，最终便能发挥改良社会风气，促进社会稳定发展的重要作用。因此，我们应当积极宣传廉洁文化，开展全民廉洁教育，以建设崇尚廉洁的良好社会风气。

​		由于廉洁发展对于个人的人身发展具有重要的作用，对于即将走向社会、处于价值观形成关键时期的青年大学生来说，接受廉洁教育有着重要的意义。高校对大学生进行廉洁教育，一方面能够弘扬中华名族的传统美德，另一方面也是实现高校培养目标的需要。高校是培养人才的场所，人才对于国家来说是不可或缺的资源，是保持一个国家综合国力与核心竞争力的重要因素，从高校毕业的大学生，未来将会走向社会的各个岗位，成为社会各个领域的建设者与领军人物，承担着推动国家与社会发展的重任。大学生作为人才，其能力的发挥需要以良好的道德品质作为保障。而高校作为大学生接受教育的场所，便需要不断加强与改进对大学生的廉洁教育，加深大学生对于廉洁问题的认识，帮助大学生树立廉洁的价值追求，从而提高大学生的道德素养。

​		身为大学生这一群体的一员，作为新时代接班人的我们，应当明白：要提高廉洁修养，更重要的是自身的学习与实践。在课堂积极学习专业课知识的同时，我们更应主动学习反腐倡廉的知识理论，并身体力行的实践它。在日常的学习生活中，我们要努力做到自律，严格要求自己，不贪图小利。要有主人翁的责任感，在要求自己的同时带动他人，以改善并维持良好的社会风气，起到带头的模范作用。面对生活中的腐败现象，要勇于举报，与不廉洁的行为斗争到底，从而在校园、社会中弘扬廉洁之风，树立浩然正气。