---
title: 学廉洁，共创和谐社会 软件19-2班曹安江
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U530514932e08411bb97daa679ee1ade9q.jpg
---

# 学廉洁，共创和谐社会

​		廉洁，最早出现在战国时期伟大的诗人屈原的《楚辞·招魂》中：“朕幼清以廉洁兮，身服义尔未沫。”这句话是什么意思呢？它的意思是说，我年幼时秉赋清廉的德行，献身于道义而不稍微减轻。东汉著名学者王逸在《楚辞·章句》中也注释说：“不受曰廉，不污曰洁”，这就是说，不接受他人馈赠的钱财礼物，不让自己清白的人品受到玷污，就是廉洁。

​		古往今来，廉洁之风盛行。

​		首当其中的就是包拯了。包拯是庐州人，是北宋的臣子。在他很小的时候，就立志成为对国家，对人民有所帮助的人，想要为国家振兴付出自己的一切。他严格规范自己的行为，不允许自己有丝毫的偏差。在端州当知州时，他大力打击当地官员贪污腐败，为百姓谋得了许多利益，离任时，百姓们为他做了一个十分好的砚台，他却拒不接受。"包青天"不被任何人左右，哪怕他面对的是极有权势的人，依旧能坦然面对，不畏强权，必要得到事情的真相。无数小说和野史都记载了他的刚正不阿。

​		还有一个让我印象十分深刻的是海瑞。海瑞是广东人，是明朝的清官。他一生辅佐了四位君王，是四代老臣。他入朝堂，成为一名官员的时候正是明朝失去大势，慢慢衰落的时代。为了强盛国力，他提出各级官员都要遵守法律，并且针对贪污案件专门制定了许多严酷的刑罚。面对曾经帮助过自己的老师，哪怕自己心存感激也毫不留情，让徐阶将自己的贪污所得都退换给原主，也把他不遵法纪的儿子和二十多位家人按照法律处罚。

​		在近现代，最让人们敬佩的当属“人民的总理”——周恩来。周总理的一件睡衣穿了二十多年，几乎到处都是补丁。一件衬衣已经旧得换了袖口领子，一件衣服补得颜色已经不一了，他还在穿，当别人要求他换新的时候，他总是说：“旧的还可以再穿。”“只要我当总理，会议厅就不准装修。”当年在国务院会议厅入口处，有一块镌刻着“艰苦朴素”四个大字的木屏风，这是总理身体力行的工作作风的写照。在国务院的会议厅，人们不止一次地听到总理拒绝装修会议厅的建议，总理说：“只要我当总理，会议厅就不准装修。”

​		这些廉洁的伟人们，虽然早已不在人世间，但是他们的廉洁之风，早已吹拂在人们心中，并永不停息。相反，也有许许多多违反廉洁正气之人，比如和珅，刘青山，张子善等等。

​		和珅曾任清军机大臣、户部尚书、吏部尚书等。一身兼数要职，掌管全国户口、财政、兵权及宫廷内务府等。他利用职权，不择手段地受贿贪污，聚敛钱财，甚至连各地给皇帝的贡品都敢截留。他倒台后抄家时，清单上有田8000余顷、房屋2000多间、生沙金200余万两，赤金580万两、银元宝940万两、当铺75家、银号42处。其余古玩珍宝不可胜数。后人统计，其全部家财有8亿两之巨，比清廷10年的国库收入还多。

​		刘青山张子善新中国第一贪污案让无数人印象深刻，1950年至1951年他们在担任天津地区领导期间，盗窃地方粮款289151万元（注旧币1万元合新币1元）、防汛水利专款30亿元（还10亿元）、救灾粮款4亿元、干部家属救济粮款14000万元，克扣修理机场民工供应补助粮款54330万元，赚取治河民工供应粮款37473万元，倒卖治河民工食粮从中渔利22亿元。此外还以修建为名骗取银行贷款60亿元，从事非法经营。以上共计1554954万元。他们还借给机关生产名义，进行非法经营，送49亿巨款给奸商倒卖钢材，使国家资产损失14亿元。还派人员冒充解放军，用救灾款从东北套购木材4000立方米，严重影响了灾民的生产和生活。他们在获非法暴利、大量贪污之后，任意挥霍，过着极度腐化的生活。刘青山甚至吸食毒品成瘾。经调查，刘青山贪污达1.84亿元（旧币），张子善贪污达1.94亿元（旧币）。1951年11月，中共河北省第三次代表会议揭露了刘、张的罪行。同年12月4日，中共河北省委作出决议，经中央华北局批准，将刘青山、张子善开除出党。1952年2月10日，河北省人民政府举行公审大会，随后河北省人民法院报请最高人民法院批准，判处刘青山、张子善死刑。

​		可见，贪污受贿得人必定是被人们所唾弃，被历史所唾弃。

​		开展大学生的廉洁教育工作，是加强和改进大学生思想道德建设的重要举措，对于促进学生的健康成长具有十分重要的意义。青年一代是国家未来的力量，青年的思想道德水平决定了国家未来的高度，因此，提高青年一代的廉洁文化，势在必行。

​		党的十九大，十九届二中，三中，四中全会以及习近平总书记有关党风廉洁建设和反腐败工作都有重要论述，特别让我映像深刻的就是习近平主席刚刚上台时对腐败官员的彻查与打压，当时的我还比较小，我只知道我们新来了一个很厉害的像包青天一样的主席，那段时间，基本每隔几天，新闻联播都会播放几个贪污行为很严重的官员，我就想，新主席这样厉害，我以后一定要成为一个和他一样的人。在过后的好长一段时间里，都持续着这种情况。我还听到我的党员叔叔和其他一些大人谈论：“习近平上台，中国都翻新了，那些害人的官员全部都被揪出来，以前很多上级都敢收点贿赂，现在都不敢了。”渐渐的，贪污严查从国家级到省级到市级，县级，镇级甚至村级，一步一步推进，然后我听说我们村的书记因为贪污被抓走了，那个时候，真的是贪污行为很严重。如今新中国早已不是当年的新中国，变得更加光明了，可见，一当廉洁之风盛行，社会都会变得更加美好。

​		我们在学校中学习，一定不能仅仅学习科学文化知识和技能，还要提高自己的思想道德水平，要培养廉洁意识，养成廉洁观念，形成廉洁意志，提升廉洁能力，共同营造崇廉尚检的校园良好氛围，积极繁荣校园的廉洁文化！

​		我自己本身也正在发展对象班进行学习，深谙廉洁文化的意义，清正廉洁是一名合格的共产党员应牢记的，我们应该安下心，踏踏实实的在自己岗位上锻炼自身工作能力，提高自身修养，要耐得住清苦，受得了寂寞，经得起考验，挡得住诱惑，将清正廉洁的工作作风坚持下去，净化青年干部队伍，打造一支能力强，素质高的干部队伍，为国家贡献自己的力量！

 