---
title: 学古今之廉洁，扬正气之清风 软件19-1班查宏程
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U3a8ff64ef7614ebcb5f7e473011ad26aO.jpg
---

# 学古今之廉洁，扬正气之清风

 		“朕幼清以廉洁兮，身服义尔未沫。” 伟大的诗人屈原的《楚辞·招魂》中这句诗，是“廉洁”这个词第一次正式出现，从此，这个词就深深嵌入了中国文化，成为其重要的一部分。  

​		东汉学者王逸在《楚辞·章句》中注释道：“不受曰廉，不污曰洁”，不接受他人贿赂的财物，不让自己的品格有污点，就是廉洁。而在数千年的历史长河中，廉洁文化也在不断发展与丰富，具有了极其深刻的内涵，蕴含着无穷价值，需要我们在深入学习中不断发掘。

**廉洁是中国文化的明珠**

​		早在先秦百家争鸣的时代，中国就已经孕育出了廉政文化。《周礼》中提出了一套完整的对官吏的考核标准，也就是“廉善”、“廉能”、“廉敬”、“廉正”、“廉法”、“廉辨”所构成的“六廉”思想。所谓六廉，廉善是坚守善道的执政理念，廉能是有所作为的执政能力，廉敬是勤勉敬业的执政态度，廉正是持方守正的为政行为，廉法是遵纪守法的为政方略，廉辨是清醒明察的为政智慧。

​		可见，先秦《周礼》对所谓廉，就提出了一系列完善的理论，“六廉”更是首次提出了廉能并重，以廉为本的思想，让廉的内涵不仅仅局限于不贪污不腐败，而是德才兼备，廉能并重的执政要求，极大地扩展了廉的丰富内涵。之后两千多年中，我国历史中的廉政制度的基本框架与内容，都可以到《周礼》中寻找到其根源。

​		唐朝四大贤相之一的姚崇，历仕三朝，两度拜相，辅佐唐玄宗开创了开元盛世，被毛泽东主席评价为是“大政治家、唯物论者姚崇。”他有着著名“五诫”文章流传后世，托物寓意。其中之一为《执镜诫》。文章虽短，却精悍深刻。文章感叹执镜明亮洁净，可以朗鉴，世间万物都无法隐瞒欺诈，所有人都难以遮蔽原形。接着指出君子必须要将镜子“置于座隅，盖将照奸回之心，绝险诐之路也”，也就是将镜子放置在座位旁边，时常相照，杜绝自己奸邪贪欲之念。最后进而强调，为官者须如镜一样明，如镜一样洁，做到冰清玉洁，“刑不可滥，政不可贼”，才能不辱没先贤圣哲的英明。

​		在中华源远流长数千年历史中，还有着无数关于廉洁的名诗名句和典故传说。羊续悬鱼，

​		杨震拒金，陶母退鱼，不私一钱，以廉为宝……在这些典故背后，是深深刻入历史与中国文化之中的廉洁二字。如果说中国文化与历史是我们无形的财富，那么廉洁文化就是其中最为璀璨的明珠之一。

**廉洁是党的为政之本**

​		马克思在《共产党宣言》中指出，共产党“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。也就是说，共产党人绝没有自己的私利，其所追求的是在社会发展基础上无产阶级和全体劳动人民的解放。过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动，而只有无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。共产党在根本上就是为人民谋取利益的政党。因此中国共产党始终强调全心全意为人民服务。

​		中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。这就决定了，中国共产党是代表多数人的政党，是为多数人谋福利的政党，代表了也必须始终代表最广大人民的根本利益。

​		正因如此，廉洁就是党的为政之本。党风廉政建设不仅关系着人心相背，更决定了党的生死存亡。因为一旦一个共产党，在廉洁建设上失败了，不仅会导致其失去民心，执政处于困境之中，更直接导致其失去了本心，背离了共产党的根本目标与路线。最典型的反例就是苏联共产党，被最危险的敌人腐败腐蚀了肌体，割裂了与广大人民的血肉联系，失去了民心，导致了亡党亡国。因此，必须始终从最高的战略高度上，重视廉洁教育，重视党风廉政建设。

 **党的廉政建设与反腐斗争**

​		中国共产党自从1921年成立以来，在近三十年革命过程中与七十余年执政历史中，都始终高举反腐倡廉大旗，高度重视廉政建设，不断进行反腐败斗争，不断解决党内存在的问题，始终保持党的先进性与纯洁性。

​		建国之后，曾经为党和人民的事业做出巨大很大贡献的刘青山、张子善却在革命胜利后腐化了，不顾国法党纪，不管人民疾苦，获取非法暴利、大量贪污，任意浪费挥霍。成为了建国后第一大贪污要案。毛泽东说:“正因为他们两人的地位高，功劳大，影响大，所以才要下决心处决他。只有处决他，才可能挽救20个，200个，2000个，2万个犯有各种不同程度错误的干部。”

​		而随着改革开放与社会主义市场经济不断发展，随着执政时间增加和党的队伍的变化，我们党面临着的反腐倡廉问题也更加重大而紧迫。在十八大以来，我们党尤其重视反腐倡廉。习近平总书记在十八届中央纪委二次全会上指出，“党风廉政建设和反腐败斗争，是党的建设的重大任务。”

​		十八大以来，保持了惩治腐败的高压态势，既要打“老虎”，又要拍“苍蝇”。不仅有周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚这样的重大要案，也有众多小案。这场中央自上而下推动的反腐败斗争直到2018年底“取得压倒性胜利”，成果斐然。另一方面，我们党在制度建设上也不断改革与进步，强调把权力关进制度的笼子里，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。在监察与纪律检查方面，还做出了成立监察委员会的重大改革。

​		总之，十八大以来，我们党尤其重视反腐倡廉，坚持从严治党，不断提高党的领导水平和执政水平，在党风廉政建设和反腐败斗争的事业中，取得了巨大的成功。

**廉洁之风吹入校园**

​		在开展大学生廉洁教育工作时，时常出现一些这样的声音：“我又不是党员干部，只是个普通的学生，廉洁和我没有什么关系。”这样的观念，是错误的。廉洁二字，绝对不仅仅是对党员，对党和国家的领导干部的要求，而是全社会所有人都必须要要深刻学习和领会的。

​		校园生活中，有时也会看到这样的现象。在班委选举中，只因为是自己的朋友而投票，不考虑其是否适合担任，是否能为班级做贡献。或者在一些评比检查中，对自己的熟识的人给分更高等等。这些并非贪污腐败，或许也只是轻微的小事，但同样也是一种不廉洁，不利于良好健康的校园氛围的形成。总之，廉洁教育，对于加强大学生思想道德建设，促进大学生培养正确的三观具有十分重要的意义。

​		另一方面，广大大学生在未来也将踏入社会。其中一些人在未来也可能成为国家和企业的领导干部。青年人是最活跃、最有生气和最富有创造精神的一支力量。列宁就曾经指出“未来是属于青年的”。可以说，我们这些青年学生也将成为创造未来的一股力量。那么，从现在开始，加强廉洁教育，培养廉洁意识，养成廉洁观念，形成廉洁意志，就是对于未来的廉洁建设，这对我们党我们国家的事业，具有重大的意义。

​		因此，我们应当让廉洁教育的春风吹入校园，在校园之中加强廉洁文化宣传和廉洁教育工作。共同深入学习党的若干会议精神以及习近平总书记有关党风廉政建设和反腐败工作重要论述，在校园中形成廉洁氛围和廉洁文化。

​		廉洁是一名镜子，时刻提醒我们抵住诱惑，坚守信念。廉洁是一盏明灯，一直为我们照亮前路，指明方向。廉洁不仅是我们党不断深入从严治党，加强党的的建设的重要思想，同时也是我们每个普通人都应当深入学习领会的思想文化的明珠。廉洁二字，一直告诫着我们“不忘初心，牢记使命”。

​		让我们共同学古今之廉洁，扬正气之清风！

​		从政者必须要善于政事，善待人民，这与今天的“以人民为中心“的执政价值观以及“不断提高执政能力”的执政要求不谋而合，在时空上遥相呼应。

​		是有所作为的执政能力，要求执政者必须政令通畅、高效落实，这就要加强制度建设，在选人用人问题上坚持德才兼备。