---
title: 廉洁光阴 20级4班叶珊
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/Ucc79a911faa04fe5b703b53f7b9313d1U.jpg
---

# 廉洁光阴

​		2220年，有大学生为了做关于廉洁的调研报告，乘坐时光机回到了过去，深刻感受到廉洁对社会的意义，也引发了他们对未来要如何传承廉洁文化的思考。

## 第一幕

公元1441年（正统六年），河南兵部侍郎于谦府邸门前

两位平头百姓坐在面铺里吃面，边吃边聊着。隔壁桌坐着一位小厮模样的人，那小厮看似在吃面，却又显得有些心不在焉。

百姓甲：听说京城里的那位王公公那是权倾朝野，只手遮天啊！

百姓乙：是啊是啊，我也听说了，据说有位县令大人就因为空着手进京，给安排在一间破茅屋里，这转眼天就冷了，这不是糟蹋人嘛！

百姓甲：可不是，啧啧啧，这官老爷不好当哦。

百姓乙：这么说，倒不如我们贩夫走卒活得舒坦了。

两人吃着聊着笑着，只见一旁的小厮却是显得越来越慌乱，心不在焉地扒拉着碗中的面。那两名百姓吃罢，起身离开，下台。小厮也起身离开。

于谦上，在堂屋整理着装，准备出发进京。小厮赶忙上前帮着整理，神情略显纠结和不安。

于谦（见小厮欲言又止，不禁觉得好笑）：怎么？随本官进京，你竟这般扭捏？

小厮（苦笑）：大人，您就别笑话小人了。小人今儿早又去打听了，京中那位王公公真是越发厉害了，您就听小人一句劝吧。小人自知大人一向廉洁奉公，最恨收受行贿之事。可您虽说拿不出金银财宝，难道不能带点土产去？不说换得酒食款待，醉饱而归，好歹得个舒适敞亮的厢房住着，也好缓解舟车劳顿之苦啊！

于谦（看着小厮碎碎念叨，不禁失笑，故意耸耸肩）：本大人一向小气，你还不知道么？

小厮（有些着急）：大人何曾小气？您平日里捐出去的那些资产，怕是任谁都比不上呢！小人知道，您为官清廉，不愿做这些腌臜事，可······

于谦（摆摆手）：既知本官脾性，休要再提。

小厮（仍不死心，无奈）：大人~

于谦（叹了口气，无奈地看了小厮一眼）:罢了，拿纸笔来，本官送那阉党一副字。

小厮（不禁喜上眉梢，赶忙摆好纸笔开始研磨，高兴）：大人的字也是极好，若是王公公得知这是您亲笔所作，定会被大人的心意感动的。

于谦笑了笑，展纸挥毫，赋诗一首：绢帕茹蘑与线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。

写罢，于谦掷下毛笔。

小厮（目瞪口呆，捧着字画，苦恼）：大人，识时务者为俊杰啊！

于谦（冷笑）：将这副字送给他，让他看看这诗中之意，便是我于谦的审时度势。

于谦甩袖而下。

小厮（卷起字画，跟上）：诶，大人，您等等我啊·····

另两位穿着奇异的年轻男女上台，衣着看似是古装，又不似明装，女生长发披肩，男生更是一头利落的短发。

女生：真不愧是百姓口中的“救时宰相”，克己奉公，名不虚传。

男生：是啊，那“两袖清风”的典故便是出自这里吧！

女生：没错，于谦可以称得上是历史廉洁人物的典范了，这个时间节点倒是没白来。

男女生相视一笑。

女生：走吧，去下一个节点。

男生女生下。

## 第二幕

公元1941年（民国30年），安徽太和某战场

男生女生上，男生着中山装，女生穿着旗袍，两人环顾四周。

男生：这是···民国时期？

女生（抬手看表，确认）：没错，这里应该是某个战壕，你看，那儿还有没散尽的硝烟。

二人四下打量着，两位穿着破旧甚至有补丁的军装的士兵一人捧着一只碗上台，上台后就地蹲下。

男生（吃惊）：这···民国时期的士兵也太寒碜了些罢，这不是在打仗吗？就，就这一身？民国政府这么穷吗？

女生：不是穷，是腐败。战士们在战场上冲锋陷阵，上位者却一味地克扣军饷。我看到些资料，据说有些官员贪污粮草，竟然在米中掺沙···

两位士兵原本边喝粥，边聊天，似是相谈甚欢，突然，士兵甲一顿，吐了吐口水，满脸震惊地看着手中的粥。士兵乙也吐了吐口水，一脸愤然，起身作势要砸碗。

男生（不可思议）：粥里掺沙？那还能吃吗？

女生（无奈地摇摇头，悯然的看着那两位士兵）：不能吃也得吃啊，不然等着饿死吗?

士兵甲见士兵乙要砸碗，连忙起身阻拦，却见士兵乙顿了顿，无奈的叹了口气，搅合着碗里的粥，又吃起来。

男生：这样苛待士兵，就不怕打击到士兵的战斗积极性吗？

女生：你以为民国政府是怎么倒台的。这样的条件，士兵们有多少人是真的自愿来参军的，大多是生活所迫，想攒点钱贴补家用，只可惜啊···唉

两位士兵边喝粥边聊天，士兵乙还笑着用手比划比划肚子，学着孕妇的样子，笑得满脸幸福。

一位穿着比较新的军装的士兵上台，走到两位士兵面前，两位士兵顿时两眼放光，走上前去。士兵甲小心讨好地说着什么，小队长高傲地看了他们一眼，一人扔给他们一个小袋子，两人小心接住，开心地打开看了看，却变了脸色，拉住准备离开的小队长，三人拉扯着。

女生（讽刺地笑了笑）：哼，提前发补贴奖金？用这种手段直接就抹去了士兵们这个月的军饷？

男生（一脸不赞同地摇摇头）：若真是奖金也就算了，哪有奖金还比原本的军饷还少的。若是我，我也会不平啊！

士兵丙急匆匆上台，一边跑一边呼喊着什么。士兵乙一脸激动的撒开了小队长，冲到士兵丙面前，问了什么，却见士兵丙小心翼翼地又补充了什么，顿时士兵乙如五雷轰顶，当场愣住。

男生：看他之前那高兴样就知道他有多期待孩子的出生，结果媳妇却因为没钱买东西吃营养不良难产死了，真是可怜啊！

女生：在这样的腐败统治下，这样的可怜人可不在少数呢。

小队长见士兵乙失魂落魄的样子，不免有些心虚，想要开溜。却被回神后的士兵乙冲上前去，抓住衣领，两人拉扯着下台，士兵甲和士兵丙一边劝着一边跟着下台。

男生：这民国政府的腐败程度真是超乎我的想象啊！

女生（看着他们离去的背影，感叹）：耳听为虚，眼见为实，我记得《近代中国的出路》这本书曾形容民国士兵“半像乞丐，半像土匪”，现在看来，现实却是有过之而无不及啊！

男生叹了口气：走吧，去下一节点。

女生点点头，二人下台。

## 第三幕

公元2020年，中国某小区

一位大妈拎着购物袋上台，却听到后面一声呼喊“马大姐”，随即停下转头。

另一位大妈上。

马大姐（笑）：老刘啊，咋地了，看你这高兴样！又有啥好事儿啊！

刘大妈：马大姐，你听说没，那个魏鹏远，刚被抓进去啦！

马大姐：早就听说了，我儿子之前就在他手底下工作，就总跟我抱怨这个副司长。我们一家子都是实诚人，不搞那些送礼啥的，结果踏踏实实工作好几年反而不如人家刚进来的关系户升的快。

刘大妈：啧啧，这可真是四五年的工作经验都不如一个红包来得实在。

马大姐：可不嘛，我儿子为这事儿气得饭都吃不下。

刘大妈：要我说啊，遇到这种贪领导，这想告都没地儿告，一肚子苦水而往那儿倒啊！

马大姐：现在好喽，大老虎被抓进去了，剩下的人总能安分了。

刘大妈：可不是嘛，我听说啊，从那魏鹏远家里搜出两亿多呢，点钞机都烧坏了四台，你说这人咋那贪呢？

马大姐：你看这小子贪财走瞎道，这儿不是把自己给弄进去了，现在别说钱没了，一切都没了。

刘大妈：你别说，这习总书记真是了不得啊，说到做到，说要做反腐斗争，一下子就抓了好几个大贪官，这官场的风气啊，立马不一样了。我闺女他们单位现在都提倡什么廉洁，她回来说从前那些走后门升职的全又给撸回来了。

马大姐：这习总书记确实体谅咱老百姓的心啊。

刘大妈笑：是啊是啊，这日子啊，是越来越好喽。

马大姐附和着，两人说说笑笑下了台。

那对年轻男女上台。

<font color=teal> 男生：史料记载，中华人民共和国第十二任国家主席习近平上任后，大力推行党风廉洁建设和反腐败斗争， 国家廉洁之风盛行，今天看来，果真如此。</font>

<font color=teal>女生：嗯，这也算是历史上有名的清政时期了。</font>

<font color=teal>男生：似乎从这一节点开始，腐败现象渐渐就销声匿迹了。</font>

<font color=teal>女生：嗯，习近平时期打响的廉洁之风第一枪很是成功啊！我倒是有些期待之后的故事了。</font>

男生（笑）：那就去看看呗。

女生：走吧。

男生女生下台。

第四幕

时空隧道中

男生女生上台。

男生：感谢老师的时光机啊，这一趟时光旅行走得太值了。

女生：嗯，百闻不如一见，于谦确实不负“两袖清风”的美名啊！

于谦上，后面小厮小跑跟着。

于谦：清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。

小厮：大人，您等等我啊。

男生：包拯包青天大人的清官之名也是名副其实啊！

包拯上。

包拯：清新位置本，直道是身谋。

女生：只是这民国政府真是让人失望啊！

三位士兵和小队长拉扯着上台。

士兵乙：你还我媳妇命来。

男生：好在新中国成立之后收敛不少，可没过几年，又有些人蠢蠢欲动，不过，习近平时期的倡廉反腐行动很是成功，社会廉洁之风从这便开始盛行了。

两位大妈上台。

刘大妈：这咱们老百姓以后的生活可越来越好过喽！

马大姐：是啊是啊！

女生：这一节点正处于中华民族复兴初期呢，可算是一个良好的开端。这时的人民都很幸福啊，为我们民族的伟大复兴添砖加瓦。

男生：是啊，廉洁之风的盛行为之复兴打下了坚实的基础，这一带的大学生更是受此风的熏陶，将为国家的发展贡献自己的力量。

女生：这可真是令人好奇接下来的故事。

男生：那就让我们一起看下去吧！

所有演员鞠躬谢幕。

落幕

 