---
title: 廉洁文化建设重在自律 软件19-2班 李激扬
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U3a8ff64ef7614ebcb5f7e473011ad26aO.jpg
---

# 廉洁文化建设重在自律

<center>软件19-2班 李激扬</center>
​		廉洁是什么？不受曰廉，不污曰洁。一直以来，廉洁是中华文化的传统美德之一，无数人将“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”作为自己的座右铭，廉洁文化常伴与身。廉洁文化这种倡廉洁自律，秉公办事，不徇私情，不谋私利，为人民服务，清白做人的精神，有力地促进了社会主义先进文化的发展，在构筑惩治和预防腐败体系的过程中，我们应高度重视廉洁文化的建设，追寻清正廉洁的自律之路。

​		以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。纵观古今，“水不流则腐，官不廉则败”的思想本应该扎根人心，如此美德本应世代传承，但是贪污腐败事件屡见不鲜。古有和珅，在位期间，横征暴敛，房屋地产，金银珠宝无所不贪，估算价值约为白银十一亿两，折抵嘉庆全国全年总收入的十四倍，一句“和珅跌倒，嘉庆吃饱”，也能从侧面看出和珅敛财的范围和数量；今有徐才厚，位居高位，利用职务便利，为他人晋升职务提供帮助，直接和通过家人收受贿赂，数额特别巨大；利用职务影响为他人谋利，其和家人收受他人贿赂，数额特别巨大，查抄所缴需要用十几辆军用卡车才能全部运走，贪腐如此严重，玷污了解放军过去一直塑造的朴素节俭的美好形象，更造成了难以挽回的国内和国际影响。这些人本来可以凭借自身的才能和智慧，发挥更大的作用，为国家和社会做出正向的贡献，而不是一步走错，没能抵抗心中的邪念，将罪恶的收伸向人民的利益，最终只能沦为阶下囚，面临牢狱之灾。

​		同样是面对诱惑，为什么有的人能够抵制诱惑，抗拒内心的欲望，而有的人却沉溺于对金钱的追求和热爱中呢？通过分析大量案件，我们能够从中总结出一些共性的外部影响。

​		家庭环境的影响。很多贪污者从小生活比较艰苦，周遭环境的人表现出的对于穷困的厌恶影响了年幼的心灵，从小就对金钱有了不断膨胀的欲望。另一部分极端案例中，父母等亲戚的贪污行为也会不断污染其本身的三观。

​		家庭教育的影响。良好的家风家教下，正确的三观会被不断培养，但是一些极端利己主义的家教理念下，自私自利的种子被埋下，在这样的家庭中怎会不出问题？

   	 攀比之风的影响。一部分官员管理者，在看到比自己更优渥的生活条件时，会使内心失去平衡，开始陷入攀比的怪圈中难以自拔。内心的渴望和现实的差距不断交织，相互刺激。当下又无法通过正当手段快速致富，邪恶的欲望就会促使其走向歪路，另辟蹊径。

​    	但无论是什么原因，都不能成为替贪污开脱的借口，在同样相似的条件下，为什么有的人还是能够做到“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”呢？那是因为他们心中有一柄名为“自律”的利剑，足以划破黑色的长空。

   	 根据唯物辩证法，内因和外因在事物发展中起到不同的作用，内因才是产生变化的根本，外因只是变化的条件，通过内因才能够起作用。廉洁是美德，是境界。而自律更像是一种守护廉洁的力量。自律要求我们坚守自己的信念，坚守理想和道德的高地，一路向前，不被周遭所沾染，才能达到至真至善的境界。自律要求我们要不断修身养性，慎独慎言，不受邪毒妖佞的侵害。自律让我们了解法纪边界，遵守制度规范，常怀敬畏之心，才不会走歪。自律告诫我们时常自省，居安思危，明晰走错路的危害，严于律己，洁身自好。自律就是廉洁的内因，起到治本的作用，能够不断发挥超前性，将贪污腐败扼杀于襁褓之中。

​    	最后，借由《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》一书来总结自律的重要性。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会“法令滋彰，盗贼多有”。希望同志们，“吾日三省吾身”，做到严以修身，严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。古人讲：“君子为政之道，以修身为本。”中国传统文化历来把自律看作做人、做事、做官的基础和根本。《论语》中就说，要“修己以敬”、“修己以安人”、“修己以安百姓”。古人所推崇的修身齐家、治国平天下，修身是第一位的。我们共产党人更应该强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上做出表率。