---
title: 廉洁在今天 软件20-01班 周睿强 
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U530514932e08411bb97daa679ee1ade9q.jpg
---

# 廉洁在今天

​																							廉洁文化一旦形成，能够春风化雨、润物无声。——题记

​		《爱莲说》中，“莲”者，“廉”也。“中通外直，不蔓不枝”，既是它的正直，也是它的清廉。莲，不学灌木左伸右揽，贪得无厌；也不学藤萝匍匐攀援，丧失骨气。莲，安于一放池塘，弥散一域芳香。不越界，不逾矩。静观春红夏绿，笑拈云升霞起。清张聪贤在《官箴》中写道：“吏不畏吾严而威吾廉，民不服吾能而服吾公。”为官之道，当学“荷”之“清”，“莲”之廉。管好自己的事，不越权，不伸手。任尔野风呼号，我自心性不移。

​		文化是一个国家、一个民族的灵魂。任何自信都源自于文化自信。中国特色反腐败的道路选择、理论支撑、制度创制，扎根于中华优秀传统文化之中、建立在现实国情基础之上。今天我们对腐败的认知有着文化的内涵，对腐败的治理也有着历史的传承。这决定了我们必须尊重历史规律，传承创新优秀文化。

​		廉洁文化是以廉政为思想内涵、以文化为表现形式的一种文化，是廉政建设与文化建设相结合的产物。它以先进的廉政理论为统领，以先进的廉政思想为核心，以先进的廉政制度为基础，以先进的廉政文艺形式为载体，是中国先进文化的重要组成部分。

​		加强廉洁文化建设，广泛开展以廉政为主题的文化教育活动，有利于新青年大学生保持思想上的先进性和道德上的纯洁性，自觉抵御各种腐朽思想文化的侵蚀，不断提高拒腐防变能力；有利于在全社会形成讲究诚信、崇尚廉洁、尊重法治的社会文化环境，减少腐败现象滋生蔓延的社会文化土壤；有利于弘扬新风正气，维护公平正义，促进社会和谐。

​		习近平总书记在党的十九大报告中指出：“没有高度的文化自信，没有文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”文化建设是国之根本，廉洁文化建设是反腐倡廉工作的重要内容，是一项长期的、艰巨的、复杂的系统工程。当前，我国腐败形势依然严峻，侵害人民群众利益的事件时有发生，如果不重视廉洁文化建设，腐败文化便会趁虚而入，侵蚀人们的灵魂，误导人们的行为。因此，加强廉洁文化建设，营造崇廉尚廉氛围，显得尤为重要。

​		加强廉洁文化建设是坚持群众路线，构建和谐社会的内在要求。文化而润其内，养德以固其本。廉洁文化作为先进的文化形态，反映了当代中国先进文化的价值取向，具有教育、凝聚、导向、监督的作用。加强廉洁文化建设，有助于提高党员干部拒腐防变和为民服务的意识，有助于大力弘扬党的优良传统和作风，有助于抵制官僚主义、形式主义、享乐主义和奢靡之风等腐朽思想的侵蚀。

​		廉政文化建设应与弘扬中华优秀传统文化相结合。廉政文化需要多样化的呈现形式，可以通过书籍、讲座、动漫、短信和公益广告等展示出来。这些形式应具有时代性和通俗性，但也应防止过于追求形式而导致的庸俗化。为此，中华优秀传统文化蕴含着丰富的廉政文化资源。大力推进廉政文化建设，应充分挖掘中华优秀传统文化中廉政思想的当代价值，进行创造性转化和创新性发展。

​		同时，廉政文化建设应坚持以社会主义核心价值观为引领，承载中华民族的精神追求，体现当今时代评判是非曲直的价值标准。坚持以德养廉，正确运用情景体验、影视艺术、文学作品和网络动漫等手段，全方位建设和弘扬廉政文化，达到教育、警示效果。

​		“廉者，政之本也。”我国廉政文化源远流长、博大精深，随着历史的发展和丰富，其中有很多优秀的廉政名言、廉政诗文、廉政故事，读之动人心弦，发人深省。“廉者常乐无求，贪者常忧不足”。

​		品廉政名言，启人心志。在浩如烟海的古代典籍中，不乏言简意赅、寓意深刻的廉政名言佳句。品味这些名言警句，在阅读、思考、自省中不断改造、打磨、提升自我，能滋育从政底蕴。

​		汉代桓宽的“贤士徇名，贪夫死利”，宋代包拯的“清心为治本，直道是身谋”，明代年富的“吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公；公则民不敢慢，廉则吏不敢欺；公生明，廉生威”等，都给人以深刻启发。于谦两袖清风，包拯刚正不阿，公仪拒收礼物，陶渊明不为五斗米折腰等名人轶事，都闪耀着廉洁的光芒。

​		廉洁建设永远在路上。“物必先腐而虫生”，习主席引用这句古语来告诫我们只有自身健康才能抵制外部的侵蚀，才能不给外部侵蚀的机会。共产党成立99年以来，始终把思想建党放在首位，思想上的问题会导致行动上的懒散，经济上的贪婪、政治上的堕落，正如习总书记教导我们，“理想信念就是人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。我们一定要做到加强理想信念建设，坚定廉洁自身的信念。

​		廉政文化建设是拒腐防变的基础工程。深入推进反腐败斗争，努力加强反腐倡廉教育和廉政文化建设，努力构建中国特色社会主义廉政文化体系，不断培厚良好政治生态的土壤，逐步筑牢“不想腐”的思想堤坝，扎实培育清正廉洁的价值理念，为推动经济社会高质量发展营造了良好的发展生态和社会氛围。

