---
title: 海瑞略传 20-02软件工程 张晨辉
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U530514932e08411bb97daa679ee1ade9q.jpg
---

# 海瑞略传

​		泱泱华夏，巍巍中华，能人异士，良将忠臣，支撑国体，常保昌盛。反腐廉洁，是维系内部政治稳定、防止疮痍滋生的良药，是社会秩序稳定、运转优良的前提，是华夏历久弥新、勇击浪潮、愈挫愈勇、最后屹立于世界之巅的重要因素。华夏幅员辽阔，廉洁之士数不胜数：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，范仲淹改革纲领、减免赋税，政治局面焕然一新；粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间，于谦在营私结党、内斗严重的明朝浩然正气，以一己之力平复政乱，无愧于民主英雄的称号。还有一位伟人，生于末微之处，鸣于大明王朝，惊世骇俗，为百姓所记，为内阁所举——海瑞，一位明朝第一清官，便是本文的主角。

​		海瑞，字汝贤，谥号忠介，海南琼山人，明朝正德八年呱呱落地的海瑞，怎会想到在他四岁那年父亲溘然离世，遗留海瑞和母亲依靠农田相依为命。再穷不能穷教育，攻读诗书经典，这是母亲对海瑞的要求，自此，海瑞每日生活除了家庭便是学堂，艰苦培养了他的顽强个性，认定了不服输的精神。在考试落榜，再考，再落榜的黑暗艰苦生活中，母亲的鼓励与陪伴加之自己不服输的精神，支撑着他继续努力下去，在而立之年海瑞中举，之后屡次参加会试，但已是四十有二，早已过了不惑之年，海瑞放弃会试，担任福建延平教谕，从此迈学生生涯，走上了为官之路。

​		身有正气，不言自威，令行禁止的海瑞也许就是一位令人敬畏的教育家。福建地处东南，离中央甚是遥远，称呼为蛮夷之地也不为过，百姓缺乏教育，因而教育工作也是寸步难行，在如此荒遗之地担任教谕，想必前途堪忧，但是海瑞不辞重任，蓄势待发，收拾简陋的行装，携上年迈的老母，海瑞义无反顾出发了。在福建南平，面对教育滞后的局面，海瑞规范考勤制度，擅自缺课者，严惩不贷，学生自然不习惯这位刚正不屈，不懂变通的教师，叫苦不迭的学生称这位教谕“海阎王”。但是不久，他们由恶到喜，原因是这位教谕不同于以往教谕，海瑞一身清廉，拒收礼金：不受学生礼金，不偏袒学生，平等对待每一个人，虽然性情严厉，但绝不是凶神恶煞之人，因为廉洁，让学生对他有了新的认识。在一次御史来闽检查，不计其数的官员阿谀奉承，极力讨好，可谓是淋漓尽致阐释了“衣冠禽兽”四字：官府印着奇珍异兽，显示官位显赫，但内心之腐败不下于衣冠上的禽兽本性。但唯独一人特立独行，两人旁边下跪，海瑞在中间笔直站立，三人宛如毛笔笔架，因而获得了“笔架先生”的称号，海瑞拒绝下跪，拒绝攀附关系，拒绝向腐败势力低头，本以为会因此面临灭顶之灾，但是正应了那句“每个人并不是一座孤岛”，在结党营私的乌烟瘴气中，福建学政却十分欣赏海瑞杰出的教育政绩，上荐海瑞为淳安知县，从此，海瑞登上了他大展身手，纵横捭阖的政治舞台。

​		常言道：新官上任三把火，海瑞初任淳安知县，要求部下不准贪污腐败，不能收百姓火耗、余粮，搜刮民脂民膏，并且要求克勤克俭，致力公务。部下官员开始并不放在心上，认为海瑞新官上任，只是为了搏得名誉，做表面功夫罢了，但是日复一日，海瑞仍然躬身践行、勤奋办公，官员忍受不了，群起反抗，一起罢工，留下堆积如山的文案压在海瑞肩上，然而海瑞无畏反抗，一人抗下审查、批改、处分、打扫等一切府内杂事，以无声的方式，证明了自己的坚定，证明了自己的廉洁，终于部下被海瑞的气质打动，复工协同办理案件。在淳安担任知县期间，最能刻骨铭心的事件莫过于胡宗宪之子贪污事件和海瑞为母庆生事件了：抗倭总督胡宗宪当时名声地位如日中天，加之他名义上是内阁首辅兼明朝第一奸臣严嵩的部下，无人敢冒犯得罪。一次胡宗宪之子途径淳安县，在县内扰乱民生，作威作福，海瑞对他毫不客气，严惩不贷，即使明知可能得罪胡宗宪，也不允许以官之名贪污腐败的气焰嚣张起来，胡宗宪欣赏海瑞的浩然正气，没有挖苦海瑞，反倒数落其子。海瑞老母诞辰，海瑞去集市买二斤肉，竟成了新闻，原因在于海瑞一向清贫廉洁，即使时任七品淳安知县，生活仍然与老百姓别无二致，清茶淡饭是惯例，肉食成了海瑞餐饮的奢侈品，所以百姓惊叹于他买肉为老母庆生。短短三年期间，政通人和，百废俱兴，民生祥和已然成为了现实，海大人收拾行李，接受命令，在百姓的请留与不舍中前往浙江担任嘉兴通判。

​		担任不久，海瑞遭人弹劾，官位岌岌可危，但是正所谓“有正直的人，就有欣赏正直的人”，在吏部侍郎朱衡的庇护下，海瑞降为兴国知县。三年后，经过朱衡举荐，海瑞官至中央，担任户部主事，在这之后，又是一场腥风血雨，无人问津的知县在这之后将成为中央官员，名扬天下，手执利剑，去弊兴利。

​		当时嘉靖皇帝无心朝政，一心炼丹求仙人之道，中央内斗严重，奸臣严嵩势力正盛，政治千疮百孔，腐败气息相比于地方有过之而无不及，海瑞认准是由于嘉靖皇帝置之不理的后果，在置备棺材，托付家人之后，义无反顾呈上了《治安疏》，斥责嘉靖皇帝只顾炼丹修仙，对于朝政置若罔闻，不能积极纳谏，果不其然，嘉靖皇帝龙颜大怒，将海瑞打入诏狱，海瑞性命危在旦夕，大臣上疏主张处以极刑，关键时刻黄锦和内阁大臣徐阶挺身而出，认为海瑞是个可用之才，便把事情压了下来，海瑞性命暂得一保，不久嘉靖皇帝驾崩后，据先帝遗诏，海瑞被赦免。

​		海瑞之清廉，甚至对恩师也不例外。海瑞出狱担任巡抚应天，在应天治安，为民请命，革除弊政，打击地主，然而应天最大的地主就是当时的最大掌权者 ——内阁首辅徐阶，在严嵩奸臣被徐阶打压垮台之后，徐阶历经劫难，担任了内阁首辅，在应天田地之多、徐阶之子依仗父威，在应天趾高气扬，不可一世。即使徐阶拯救、举荐海瑞，但海瑞一身正气，并未徇私舞弊，在高拱的助威下，徐阶最终下台。

​		海瑞为官清廉，但是却是生不逢时，在政局错综复杂的明朝，不懂变通地执法有时并不是上上之策，反而圆滑处事、迂回盘桓也许更能达到目的。在处理徐阶一事中，海瑞清廉固然是可圈可点的，但是正如当时言官所言“海瑞是一个理想的执法者，但不是一个合格的政治家”，在他惩处徐阶之时，却变相地成为了高拱除掉徐阶的利刃，原因在于他知道惩处地主是对的，但是没有意识到带来的后果就是一代名辅就此没落。此后，张居正、高拱、戴凤翔弹劾海瑞不懂变通，不懂施政，海瑞被迫辞官，万历年间，海瑞在任上与世长辞。去世之后，朋友帮忙主持丧礼，却发现海瑞全部家当不过几箱衣服，丧礼用的只是布料竹子组成的棺材，众人愕然，一起筹集资金为海瑞筹办了一次像样的丧礼。

​		人无完人，私以为海瑞纵然不懂变通，不懂圆滑，不通晓时政，但是正是如此，才成就了他“明朝第一清官”的称号，海瑞一生力行节俭、严于执法、不结党营私、不徇私舞弊、痛恨贪腐，在任期间官员闻风丧胆、百姓簇拥相迎，他的清廉可见一斑。虽然最后备受排挤，黯然离世，但是伟人的光辉是不会被历史湮灭的，在往后的历史长河中，他清廉的象征为人所知，他的事迹代代相传，他所蕴含的正气廉洁精神始终感染着每一个为官者。时至今日，反腐清廉是时代一大主题，在传播正能量、为党风廉政建设和反腐败斗争，营造良好文化氛围之时，不妨回望历史，感受前人为我们带来的启发。海瑞，谥号忠介，忠，忠贞之士，介，狷介廉洁，愿海忠介的廉洁精神烙印在每个华夏子孙的心中，愿中华大地廉洁风气蔚然成风。