---
title: 清莲不染，秋水人生 软件工程20-4班 刘力扬
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/Ucc79a911faa04fe5b703b53f7b9313d1U.jpg
---

# 清莲不染，秋水人生

​		常喜欢独自一人，于那清水湖畔，轻轻漫步。

​		一湖清澈，一眼见底，轻风拂面，微波粼粼。秋日之水，人们谓之以“清”。清，乃澄澈、为高洁；清水，亦无色无味，清清淡淡，如一个毫无私心杂念之人。

​		喜爱清水，因为其无私无欲，涓涓细流，润物无声。喜爱清水，也因为它是清正廉洁的象征，代表清白和纯洁。“秋水清无底，萧然静客心。”清水，涤荡着污浊不安的心，把人们的思想引入清廉的海洋。

​		提及水，不免让人想起汨罗投江的屈原。国末之年，佞臣当道，朝廷上下，众人皆酒醉泥潭，唯有他一人独醒。他如清水般纯洁，不慕荣利，不求富贵，一生活得清正而高雅；他如清水般宁静，以芙蕖为衣裳，任凭窗外云卷云舒，只与那清风流水为伴。离骚一曲，流芳千古。屈原虽“伏清白以死直”，却开创清廉高雅之先河。他那浩然正气的清风，拂过漫漫历史长河，吹开了如今又一片满香桃园。

​		古有云：“天地有正气，杂然赋流形。”古代圣贤崇尚天地间的浩然正气，讲究应天时、顺自然。而清廉，何尝不是一股漫游于天地之间的自然之风？碧水莲叶、映日荷花，出于淤泥而不染，濯于清涟而不妖，青莲，谓之清廉。细蕊清茶，静水沉浮。古人泡茶，需纯净的山泉之水，方得一杯香茗，芬芳四溢。茶之形、茶之韵，谓之清纯高雅。幽幽兰草，邃谷佳人，她生无贪念，只求阳光雨露，甚至不要一撮泥土，为清廉之典范。江上清风、山间明月、松林山泉、翠竹淡菊……世间万物，皆因其静谧而使旅人徜徉，皆因其高洁引得无数文人诗客挥笔泼墨。清廉高洁之风，源于自然。

​		时常静静踱步于卷卷浩史之中，徜徉亘古。遍览中华上下，总有阵阵廉洁之清风让我们刻骨铭心。神州大地，礼德之邦，修身正气，氤氲芬芳。古有于谦两袖清风，今有朱毛一身正气；盛世有宋璟、魏征廉政克己，败时亦有林则徐、孙中山这样淡泊明志、宁静致远的人杰。“修身，齐家，治国，平天下”，华夏子孙、清廉修德，因为心中有浩然正气，才能散发出超脱于世俗的芳香。

​		每每喜欢于淡雅书房，铺一纸白卷，点一滴黑墨，用青雉的笔触让墨香在白纸上弥散，沉醉之余，却不免有些失落。洁白如雪的纸，因为一滴不浓不淡的墨水，便失去了“清白”。<font color=Cyan>这一张白纸，恰如一个人的一生，纯洁无暇，一滴墨就足以改变本色。</font>

​		这又让我想起了新中国建立时的第一反腐大案。刘青山、张子善，二人均是人民解放运动的有功之人，却因为经受不住利益的诱惑，奢侈挥霍、贪污受贿，落得身败名裂的下场。不论他们为革命立下多少汗马功劳，也不论他们曾经有多么忠于党和人民，只因为欲所使、为贪所困，误入歧途、迷失方向之后也就再也找不到返回的路。

​		清廉恰如春风拂面，给人们以温暖和煦；腐败却如寒风呼啸，以利剑之势，给社会留下累累伤痕。忆往昔峥嵘岁月，虽国尚未崛起，民弱贫苦，然清廉之风盛行；代代党员，以身作则，秋毫无犯。时至今日，正值复兴之年，虽崇尚廉政治国，却仍有些许贪婪之人，为人情事故所累，灯红酒绿、锦衣玉食，于官场媚上欺下、于酒场眉飞色舞，以个人私欲，败坏社会风气。昔日周永康之大案，震惊中华；反腐倡廉，势在必行。

​		<font color=Cyan>漫步于校园林荫，抬起头，远远就能望见那科教高楼。高楼大厦，唯有方正直立，方可巍然不倒；人生长路，唯有清正尚廉，才能不染纤尘。</font>步入大学校园，已然是初涉世俗，虽谈不上飞扬跋扈，也应安守本心、勤俭自勉。虽然不能左右国家大事，但至少可以从点滴做起。以清明的思想武装头脑，以高尚的意识防微杜渐，言有所戒、行有所止，以千里跬步，成人生之章。

​		静静伫立于秋日湖畔，望穿秋水，思绪却已经飘至那湖水中央。仿佛撑着一只船儿，缓缓飘荡，眼前是那炎炎烈日下的朵朵芙蓉。清风吹拂，青莲绽放，徜徉于湖水，超脱于物外，身心也在那如梦的白莲海洋中，涤尽了尘埃。

​		青莲不染尘土，秋水望穿人生。