---
title: 清风劲吹，“廉”延不绝 软件工程19-3班 曹天红
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U530514932e08411bb97daa679ee1ade9q.jpg
---

# 清风劲吹，“廉”延不绝

​		“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”这首脍炙人口的古诗我们在小学的时候就学过，这首诗的后两句就告诉我们一个道理：要做一个清正廉洁的好官员，就必须做到“一片冰心在玉壶”，即在心灵深处清心寡欲、一尘不染，树立高尚的道德情操。但何为廉洁？廉洁是屈原长太息：“宁廉洁正直，以自清乎”“朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫”；廉洁是于谦留下的“粉身碎骨全不惜，要留清白在人间”的绝唱；廉洁是周总理数十年一直不换的被子；廉洁是是祖先们为我们留下的宝贵财富。

​		自古以来，廉洁都是中华美德，中国人把腐败看成社会的毒瘤，自古有文景之治，是在汉武帝、汉景帝统治时期出生的政治局面，当时社会经济衰落，朝廷推崇黄老治术，采取轻徭薄赋的政策，汉文帝自身勤俭节约的行为树立了 很好的榜样，同时遏制了那些达官贵族的奢侈无度，最终形成了一种社会安定，百姓富足的局面。还有著名的包公包拯廉洁公正、立朝刚毅，不附权贵，铁面无私，执法如山，且英明决断，敢于替百姓申不平，故有“包青天”及“包公”之名，京师有“关节不到，有阎罗包老”之语。后世将他奉为神明崇拜，认为他是奎星转世。他在晚年给子孙后代留下的家训是这样的：“仰珙刊石，竖于堂屋东壁，以诏后世。”包拯的这则家训是他生前对子孙的告诫，并让其子包珙镌刻在石上，竖于堂屋东壁，以照后世。这寥寥数字，凝聚着包公的一身正气、两袖清风，足为世人风范。而与这些形成鲜明对比的就是*商纣王*以酒为池，悬肉为林，通夜饮酒作乐，荒淫无度，使得国库空虚，民不聊生。

​		再现观如今，“这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代”，信息技术高速发展，人民生活水平不断提高，我们离上世纪先辈们抛头颅洒热血的时代虽说不远，但也足够远到让一些人忘记了廉洁，拿着老百姓的钱，贪污腐败。所以在这些年来习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败的工作高度重视，习近平总书记指出，“严肃责任追究，强化党风廉政建设，各级党委（党组）要切实把党风廉政建设当做分内之事、应尽职责，进一步健全制度、细化责任、以上率下。”而我们大学生虽然不为政，但是青少年作为祖国的未来，也应该响应号召，依次约束自己，提高自身廉洁文化修养。

​		虽然自己现在只是一名大学生，并没有从政任何职务，但是大一的时候加入了学生会，我认为学生会就像一个小型的社会，在学生会第一次开例会的时候，我们的学姐就和我们说：“我们的学生会并不会有那种官僚制度，加入这个学生会的目的就是为了更好地服务其他同学，我们并不能有自己高人一等的感觉，反而更要因为我们是了校学生会的一份子，主动地为同学们服务。”经过一年的学生会工作，也让我更加明白了廉洁地意义所在，自己所在的职务并不是给自己谋私利用的，而是为了更好服务他人，贡献社会用的。

​		我们大学生是国之栋梁和党的事业的继承人，我们的人生观价值观的正确与否，道德人格是否完善将直接关系到党的命运和国家前途，只有正确树立我们的人生观，价值观，世界观国家才会兴旺发达，而廉洁作为我们大学生的准则，就显得更为重要。而如何提高我们大学生的廉洁意识呢？首先我认为，努力学习理论知识是首要的条件，《思想道德修养与法律意识》等等大学公共必修课是非常重要的，思想境界的提升对我们自身廉洁修养有很大意义。其次，我们应该养成良好的行为习惯和自控力，在大学中我们离开了父母的约束，这个时候很多人会控制不住自己，在学习上松懈，在思想上滑坡，这个时候就非常容易受到外界的不良诱惑，不能做到自律自身廉洁，所以我们在大学的这个阶段更应该约束好自己。再其次，要自觉遵守各种规章制度，时刻端正自己的言行，不能做逾矩的事情，更切记不能因为自己身为什么干部而因此谋取私利。最后我认为我们大学生不止应该自己做到廉洁，而且应该以自身行动带动他人，监督自身的同时也监督他人，营造一个良好氛围。

​		纵观历史长河，“廉”字是我们一直追求的品质，从陶渊明“不为五斗米而折腰” 到况钟的“清风两袖朝天去,不带江南一寸棉”，从张本诚发自肺腑的告诫：“贪官沉浮怎能忘,反面教员罪恶彰。迷恋色财法难忍，舔沾贿赂锁银铛。”到如今学习习总书记有关“严以律己”的讲话,贯彻落实“心存敬畏、手握戒尺,慎独慎微、勤于自省,遵守党纪国法,做到为政清廉”的讲话精神。我们告别了“一箪食、一瓢饮”的生活，但也不能舍弃“回也不改其乐”的“廉洁”精神追求。希望社会上每个人都能意识到廉洁的重要性，让廉洁文化渗透到每个人心中，让廉洁之风盛行，让廉洁精神代代相传，绵延不绝！