---
title: 清风扶正气，廉字值千金 尚季蔚 软件工程19-4班
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U3a8ff64ef7614ebcb5f7e473011ad26aO.jpg
---

# 清风扶正气，廉字值千金

​																																					尚季蔚 软件工程19-4班

​		廉政二词，在古今政治生活中都占据了极大的地位。任何一个国家政权, 无论制度规定得如何完美, 必须要有一批廉洁奉公的行政人员去贯彻执行, 才能产生预期的效果, 否则就是一纸空文。

​		纵观历史发展的潮流，清正廉洁是中国传统的从政美德，历代明君贤臣都把清正廉洁作为从政之要，为官之本，老百姓也把它作为评判官员德行的重要标准。

​		习近平总书记也反复强调：“一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。”

​		可以说为官清廉既是在为人民谋利益，为国家谋发展，也是实现的人生价值的重要途径。

​		以深受世人爱戴包公为例，他是我国历史上最有名的清官之一。从青少年时代起，包公就开始立志要为国家出力，“竭忠死义”。包拯仕途的起点是知县，后历任知府、转运使等地方行 政长官；担任过监察御史等监察大臣、户部副史等掌理国家财政的高级官员、都部署等军事要职；当过外交使节出使辽邦；最有名的是做过天章阁待制、龙图阁直学士，所以后人称他为包待制、包龙图、包学士。

​		他在开封任知府虽仅一年多的时间，但死后，开封百姓却在开封府署旁边建了一座包公祠，以纪念和供奉他。包拯一生清廉简朴，从不讲究排场，即使做了大官，穿着仍与布衣时一样；对贪污深恶痛绝，在给仁宗的奏疏《乞不用赃吏》中说“廉者，民之表也；贪者，民之贼也。” 他一生严于律己，身体力行，他在端州任知州，整顿吏治，打击贪污，深受百姓欢迎，离任时当地精制一好砚相送，他都婉言谢绝，“不持一砚归”；他一生铁面无私，不避权贵，执法如山。对皇亲国戚、宦官权贵的不法行为，一律极力主张绳之以法。大力平反冤狱，是包拯生前与死后深为百姓所赞扬和称颂的主要内容。包拯在当时和后世都享有盛名，特别在死后，作为清官的典型形象，被不同体裁的文艺作品大肆渲染，使之带有神奇色彩。随着国际上文化交流的进展，包拯这个历史人物和艺术形象还赢得了世界的声誉。

​		包拯的一生，既能得到封建最高统治者的赏识，也受到处于水深火热中的下层人民的拥护和爱戴，更重要的是，在他的治理下，人民过上了幸福安康的生活，这，不正是对廉政意义的最好诠释吗？

​    	那么，廉洁的对立面，腐败，又有什么危害呢？

   	 温家宝总理曾指出：“执政党的最大危险是腐败”，毋庸置疑，腐败对党员干部具有极大的腐蚀性、对党的事业具有极大的破坏性、对人民的利益具有极大的危害性。腐败“害党”，腐败践踏党的先进性；腐败“害民”，腐败损害人民群众的根本利益。腐败破坏社会主义民主和法治；腐败“害国”，腐败破坏社会稳定。腐败损害党和政府的威信，削弱党和政府的凝聚力，使人民群众与党和政府离心离德，其结果必然导致社会纷争，进而引发动乱；腐败“害家”， 腐败是贫富两极分化的加速器，腐败也将导致民生凋敝。腐败“害己”，腐败危害贪官自身。纵观古今，绝大多数贪官都没有好下场，秦之指鹿为马的赵高，被子婴诱杀户灭三族；汉之卖官鬻爵的窦宪，汉和帝令其自尽；唐之专权误国的杨国忠，马嵬驿之变 被乱刀砍死；宋之贪官蔡京，在发配途中被活活饿死；明朝贪官刘瑾，被凌迟处死；清朝贪官和珅富可敌国，被嘉庆皇帝赐死。“天网恢恢，疏而不漏”“湛湛青天不可欺，未曾动念已先知；善恶到头终有报，只争来早与来迟”。这一前一后的对比，孰轻孰重，不是自见分晓了吗？

​		而回到当下，廉政建设对社会主义现代化事业也有着极为重大的意义。廉政文化起着导向作用，对社会有较强的辐射功能和潜移默化的教育功能。它赞扬什么，反对什么，都具有鲜明的指向性。它可以让人民群众在获取各种信息的过程中，潜移默化地接受文化的熏陶，从而使人们的思想和行动带有明显的倾向性，为社会主义先进文化、净化社会风气树立鲜明的导向，亦能加强人民群众的文化自觉和文化自信。同时，廉政文化也起着规范和监督作用。它以道德准则的形式，监督着我们的一言一行，既是自律，也是他律。是对自己的行为自觉加以纠正，从而促进党员干部廉洁自律，亦是将自己的腐败行为放在社会的注视下，无处躲藏。所以，各种廉政文化宣传教育活动，既能丰富人民群众廉政文化知识，又能强化人民群众主动监督的意识。而更重要的，是廉政文化的凝聚作用。中华民族几千年来能够团结统一，文化的凝聚作用是一个重要原因。

​		由是观之，廉政文化是一种文化体系，一种廉政理念，它能使全体社会成员尤其是广大党员干部在同一类型和模式的文化氛围中得到教化、培养，从而以相同的价值观念、思维模式、行为方式将广大党员干部联系起来、聚集起来，使整个队伍因同一的文化渊源而形成一种强大的向心力。从而集中力量办大事，集中智慧做益事。是它，让我们这个民族更加团结；也是它，让我们无时无刻不为自己的祖国感到自豪。

​		由是我言，“清风扶正气，廉字值千金”，身为发展对象的我们，身为祖国公民的我们，都应该在日常生活中注意自己的行为，事无大小，都应清正廉洁，让廉洁之风，吹遍中国的广袤土地，让廉洁之花在这伟大的祖国处处盛开。也唯有若此，我们的社会才会变得越来越好！