---
title: 让廉洁成为一种态度 软件工程19-3班 庞倩倩
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/U3a8ff64ef7614ebcb5f7e473011ad26aO.jpg
---

# 让廉洁成为一种态度

​		什么是廉洁文化，自古以来，“廉洁”二字已经成为评价“官员”的专属词汇了，这似乎是符合逻辑的，因为字典上对廉洁一词的解释就是“不损公肥私，不贪污”，显然这针对的是拥有公权的官员。然而，廉洁作为一种优秀品质，只有“现在手中拥有公权力的掌握者”需要具备的吗？这显然是一个伪命题，因为，从长远来看，在当今充满发展机遇的中国，对于任何一个追求进步的所谓的“平头百姓”，谁都不可能百分之百的肯定自己永远不会掌握部分公权力，退一万步来思考，即使是对于永远不掌握公权力的普通公民，缺乏对廉洁的正确认识和深切体验，同样会造成其职业行为方面的原则缺失，而这又恰恰是滋生社会腐败的温床。因此，廉洁文化早已不是古代官场文化的一部分，其建设工作涉及社会的各个领域，与每一个公民息息相关。

 		从2002年“做官先做人，万事民为先”的郑培民，到2004年“立警为公，执法为民”的任长霞，以及“燃烧自己照亮大家”的牛玉儒......他们感人至深的事迹，为我们树立起新世纪忠诚实践、“廉洁执政”的实际典范。廉洁，即公正不贪，清白无污。作为一名在校学生，很多人认为“廉洁应该是政府官员的事"，与己无关，实则不然，“大学生和廉洁的关系其实不远”。学校是传授与学习知识的神圣殿堂，老师教书育人，学生求知明理，本着为社会主义事业作贡献的目标而努力奋斗着，然而就在这神圣之殿下也混杂着些许不和谐。随着时代的前进，科学技术日益发达，人们的生活水平有了很大的提高。很多人已不满足于简单的吃饱穿暖，于是，“吃”要吃高档的，“穿"要穿名牌的，就连用的也不能马虎。手机，电脑，mp3已被不成文的归为进大学校门的三件必备，更有甚者开着私家车来上学......学生中攀比之风比比皆是。更有甚者，有的教师边教书边下海，边拉关系边赚钱，甚至有学者抄袭他人的学术成果，大搞学术腐败。据统计，目前大学生中受处分最多的是因为考试作弊。而学术诚信、逾期还贷等问题在学生中也时有发生。这都是关系到一个人廉洁的问题。而一些“腐败”现象也悄悄浮现于学生中。学校学生社团有校里统一拨下的经费，班级也会收取一定的班费，而管理这些费用的都是学生，阴暗事件的时时发生，外人却不得而知。

​		纵观之上，我觉得“廉洁文化的教育迫在眉睫”。廉洁文化是廉洁的理论和行为方式及其相互关系的文化总和，是关于廉洁的知识、理念、制度及与之相对应的生活方式、行为规范的总概括。大学生廉洁教育就其实质而言是一种“岗前”的职业道德教育，它是一种关乎大学生职业价值观、职业诚信素质、职业规则的教育，职业性是它的最显著特性。从职业的视角探讨和实践大学生廉洁教育，更有利于提高大学生廉洁教育的针对性和实效性。今天的大学生，明天就将步入社会，学校是希望通过一系列廉洁教育课程的开展引十学生形成诚定信正直节俭、崇尚廉洁的价值观。

​		通过廉洁文化的学习,在思想以及精神层次上的提升将为走向社会打下扎实的精神支柱,将“敬廉崇洁,知诚讲信”带上工作岗位,为企业文化注入新鲜的血液,为我们共同建设社会主义和谐社会创建良好精神氛围,并使廉洁文化广为人知。

​		古语有云：“正心，修身，齐家，治国，平天下”；英国阿克顿说过：“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。”因此我们说，廉洁是开在塞上的美丽之花，让人赞美；而腐败贪恋就是雨后的泥淖，让人唾弃。廉洁是一股清风，能拂去灰尘，洗涤污垢；廉洁是一种个人修养和道德行为，也是一种工作态度。勤以修行,俭以修德,勤俭足以持家;廉以修身,洁以养性,廉洁必可兴邦，它是一个人的立身之本，也是一个公司生存发展的基石。

​		党风廉政教育时时刻刻刻都不能放松，因为它不仅是为党员干部树立起一道警示的红线，更是我们每个公民树立的道德规范。这里，我想通过一个历史故事来阐释一下党风廉政建设的重要性，这个故事的名字叫：杨震拒贿，故事来自于《后汉书·杨震传》。大意是：东汉时大将军邓骘听说杨震非常贤明，就举派人征召他，推举他为秀才，他多次得到升迁，官至荆州刺史、东莱太守。杨震赴任途中，取道经过昌邑，他过去在荆州曾推荐的秀才王密，担任昌邑县县令，前来拜见他，到了夜间，王密怀里揣着十斤银子来送给杨震。杨震说：“我了解你，你却不了解我，这是为什么呢?”王密说：“送金这件事在夜间是没有人知道的。”杨震回答说：“上天知道，神明知道，你知道，我知道。怎么说没有人知道呢!”王密羞愧地拿着银子回去了。后来杨震调任涿州郡担任太守。他一直都保持着本性公正廉洁、刚正不阿，从不肯接受私下的贿赂。他的子孙常常吃饭没有肉，出门没有车，他的老朋友中年长的人有的想要让他为子孙开办一些产业，杨震从不答应，对他们说：“我要让后代被称作清白官吏的子孙，用这个来馈赠给他们，不也是很优厚的吗!”这个故事对杨震进行了生动形象的描绘，赞扬了他廉洁过人、刚直不贪、拒收重金的高尚品德。今天读来仍不失为一篇为官当权者进行廉政教育的好教材，对我们当代共产党员有深刻的教育和警示作用。这个故事给我们的启示是：廉洁声誉胜过丰厚家产。惟有诚信、廉洁才能立足于社会,惟有诚信廉洁之人才能常保安宁,诚信是中华民族的传统美德，廉洁是对一个共产党员的基本要求。

​		古人曾说过：人有所畏，其家必和;官有所畏，其政必兴;事有所畏，其业必成。明代吕坤在《呻吟语》中说：“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”，意思是：凡是有所畏惧的人，就不敢放肆，心有约束，因此能修德养性;如果无所畏惧，为所欲为，必定会给个人招致祸灾，带来极其恶劣的影响，甚至会触犯法律。在党员干部的思想上，要深知“敬畏”的重要性。敬畏，是人们处世的一种态度，体现在外在就是恭敬而有礼，藏于内心就是心存畏惧。简单说就是用“怕”来约束自己，做到谨言慎行，即：规范自己的言行，自重、自省、自警，也就是我们常说的，心有所畏言有所戒行有所止，这样才能不犯或少犯错误，保持廉洁不贪的本色。

​		作为肩负民族发展重任,社会公权力主要接棒人的大学生们是目前最需要重新认识廉洁文化的群体,而大学校园,也必然是廉洁文化建设的重要阵地。作为一名当代大学生，我们可以为廉洁文明建设做什么呢？尤其是我们这些入党积极分子,更一个严格要求自己，自觉养成廉洁的良好习惯，为其他同学树立榜样。对此我对今后的学习和生活总结如下：   
 		首先，要加强学习,提高自我约束能力。俗话说“活到老,学到老”,对于广大学生干部来说,更需要持之以恒加强学习,要坚决果断地向不必要的应酬说不”,“挤”出更多时间来自觉地投入到学习当中,通过学习去强化了自我教育,从而提高自律能力。我们可以向廉洁的高尚的榜样学习。我国现代教育家陶行知先生,一身执教,持俭守节,他“捧着一颗心来,不带半根草去。”的高尚的人格魅力,为学子们所敬重,为学子们所效仿,成为中国现代史上垂范世人的楷模。他的这种廉洁从教的作风,所产生的道德影响力,深刻地影响了一批又一批学生的道德情感和精神世界,使学生在敬仰中,默默地产生着思想和行为的自我激励、自我修养和自我改造。相反,如果受人格不健全,言行不检点,做事粗糙,责任心不强,没有爱心,为人不廉不洁的影响,则会使大学生的发展走向极端化,严重者甚至危害社会。决不能把贯彻落实廉洁教育,当作是一项活动、一阵风，风过则止。通过自我廉政学习,确保学生干部清清白白做人、踏踏实实做事”,面对各种浪费现象应该尽自己的努力来进行制止和批评教育。
 		其次，要加强思想道德教育,树立正确的世界观、人生观、价值观。要增强道德责任感,常怀律己之心,时刻保持清醒头脑,远离浪费。努力成为思想纯洁、品行端正的示范者;明礼诚信、遵纪守法的先行者生活正派、情趣健康的引领者,不断陶冶情操、提升境界。要强化自身修养,为广大同学争取更多利益,要正确树立良好作风,正确对待权力、地位和利益,正确对待组织、同学和自己,克服浮躁情绪,脚踏实地干事,要在服务学校、服务同学活动中积极领先。从思想上树立廉洁的理念。目前许多大学生思想上缺乏理想与信念,从潜意识上认同社会腐败现象。他们认为为了达到自己的目标与目的而去讨好老师或领导的做法无可厚非,由于他们缺少自己的奋斗理想与实现理想的坚定信念,根本体会不到奋斗过程的痛苦与快乐。因此只有从思想上树立廉洁的理念,有了廉洁的意识,才可以指导其日后的工作与生活,引导其为了理想与信念而艰苦奋斗,从根本上防止腐败现象。
 		最后，要在实践中检验,发挥表率作用。社会实践是廉政意思培养的大摇篮。只有通过学校教育和社会实践相结合才能真正达到要求。贯彻廉洁教育,贵在身体力行、重在狠抓落实,廉洁教育能否有效遏制浪费,还要接受实践的检验。那么,如何让廉洁教育落到实处毛泽东说,世界上怕就怕较真二字。细节决定成败,制止浪费,贵在较真。要把廉洁教育列入学校、学院、班级的日常活动中,大学生特别是学生干部要带头做到廉洁自律,自觉接受监督,坚守思想道德防线。要坚持慎微、慎初,从小处做起,从小节抓起,做到防微杜渐、警钟长鸣。要做遵纪守法、清正廉洁的表率。

​		培养艰苦奋斗精神,不追求高消费,提高自控能力。作为当代的大学生,为了自己个人与祖国的发展更应培养自己艰苦奋斗的精神,凡事不急功近利、追求功利,不为了个人的一时享乐与消费而利用职权收取好处,时时提高自己的自控能力。如此我们祖国才可更加的辉煌与强大!

​		新加坡前总理李光耀曾说:“中国在21世纪的发展变化取决于三个条件,一是中国的下一代有没有信仰;二是中国的下一代有没有责任感;三是中国的下一代能否实现廉政。”因此,我们坚信,大学校园的廉洁文化绝不是所谓的“形象工程”,它面临着巨大挑战和艰难探索,它肩负着一个民族腾飞的梦想!最重要的是，廉洁这一品质不能一蹴而就，需要长时间的熏陶和积累去形成，需要坚定而崇高的信仰去坚守，这一特质又决定了廉洁文化建设将是一场战线长，范围广的持久战。所以，我们要努力地献出我们的每一份力量,让廉洁文化常驻大学校园,让它成为一拘清泉,让它像明镜一样留在每位同学的心里,再从大学校园流入社会,冲刷出一个更清朗的明天。现在，让我们从你我做起，保持好自己的本心，文明廉洁，让廉洁成为一种态度！
