---
title: 青春有为，廉洁有我 软件19-3班 王子逸
date: 2021-03-23 10:36:32
tags:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 自律
- 征文
categories:
- 中国共产党 
- 廉洁
- 以文说廉
- 征文
cover: https://ae01.alicdn.com/kf/Ucc79a911faa04fe5b703b53f7b9313d1U.jpg
---

# 青春有为，廉洁有我

​																																																						王子逸

​		“朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫。”是《楚辞•招魂》中的诗句，也是最早出现“廉洁”一词的文字记载。东汉著名学者王逸在《楚辞·章句》中解释道：“不受曰廉，不污曰洁。”廉洁作为一种用来衡量做人当官的行为和品质的价值观，早在战国时期便已出现。今天的我们对“廉洁”的定义是：“廉是清廉，就是不贪取不应得的钱财；洁是洁白，就是指人生光明磊落的态度。”廉洁就是说我们做人要有清清白白的行为，光明磊落的态度。

​		名士云：“清正在德，廉洁在志”。纵观古今历史长河，廉洁奉公已铸成我们民族的一种精神，这种精神，始终在不同的时代中熠熠生辉。古有“一尘不染两袖清风”的于谦，“罢官抗逆显于后世”的海瑞，“拒礼为开廉洁风”的包拯；今有“人民的好公仆”孔繁森，“百姓的老书记”梁雨润，“当代女包公”任长霞等等。他们恪守“不贪为宝”的人生信条，抵得住诱惑，耐得住清贫，经得起考验；他们清清白白做官，公公正正做事，坦坦荡荡作人。

​		他们的光辉形象铸就了永恒的民族灵魂，他们的雄伟英姿构成了坚贞的中华脊梁。

​		也许有些人会认为：廉洁是身居高位的官员们的事，和那些手握实权的人相关，与我们这些在大学校园里学习的学生搭不上边。殊不知文化和教育的传播产生的影响最大且最为关键的时刻是在某一事物即将起步的萌芽时期，大学生作为半个社会人，对社会的概念仍在朦胧的成型过程中，如果对廉洁的重要性认识不足，缺乏积极传播廉洁文化的主动性，反而比完整的社会人更容易受到腐败的影响和诱惑。在大学校园里，就有这样的一些大学生：没有艰苦奋斗的精神，整日盲目消费和攀比；诚信缺失，投机取巧，弄虚作假；没有明确的政治信仰、法规观念，价值取向扭曲；缺乏理性和科学的判断，崇拜关系和金钱。大学生群体中存在的这种不廉洁现象是思想行为腐败的前兆，如果不加以及时的教育和正确的引导，将来毁掉的不仅是个人的前途，可能还会影响国家和民族的未来。廉洁教育，是一项具有前瞻性的从源头上预防腐败现象滋生蔓延的系统工程；是构建社会主义和谐社会，培养社会主义合格建设者和接班人的重要政治保证。

​		大学生活是青年人世界观、人生观、价值观形成的关键时期，大学生们能否健康成长事关国家和民族的前途和命运。大学生是否拥有坚定的廉洁观念，将直接影响当今反腐倡廉建设的成效，乃至若干年后我国的社会廉洁风气。作为新时代青年，我们要树立起正确的廉洁观，以奉献社会、发展社会为己任，坚持人生自我价值和社会价值的统一；我们要遵循正确的修养途径，养成正确的廉洁品质，培养爱心、责任心、羞耻心和是非感，舆论是外在的评判人，良心是内在的裁判官；我们要将正确的廉洁观转化为行为，将行为固化为习惯，使观念升华为信念，实现从他律走向自律。

​		我即将加入中国共产党，我更应该努力做“人民的公仆”。革命家廖仲恺说过：“人生最重要的是他的精神，精神日新德日新”，如果可以做到心中有人民，有社会，有有事业，如果可以坚定自己的信念，保持勤俭节约的生活，那么他怎么会走到腐败的悬崖呢？我们要保持先进的精神，培养崇高的品格。孔繁森，一名共产党中高级干部，他一生都过着清贫的生活，他因车祸殉职后，人们在他的遗体上找到的现金只有8元6角。人能做到如此勤政廉洁真是不容易，他的精神和英明永存人间，为后世称颂！由俭入奢易，由奢入俭难，诸如彭德怀、孔繁森等伟人，为什么能够勤俭一身，两袖清风，那正是因为他们有着崇高的品格，也正因为此，他们才能如同璀璨的星辰，时刻在历史的天空闪耀。

 		青春有为，廉洁有我！作为祖国的未来，在这灿烂的年华，我们应不忘初心，牢记使命，以祖国的发展为奋斗的方向，以中华的腾飞为自己的使命。“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”，崇廉尚俭，明德立行。